# ES6 по-человечески
<br>
*От переводчика:*
<br>
*Представляю вам перевод очень краткого руководства по стандарту ES6.*
*Оригинальный текст в некоторых случаях был дополнен или заменён на более подходящий источник. Например, часть определения ключевого слова `const` является переводом документации с [MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/const).*

*Чтобы лучше разобраться в некоторых концепциях (для выполнения качественного перевода) использовалось описание стандарта на сайте [MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript), руководство ["You Don't Know JS: ES6 & Beyond"](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/master/es6%20&%20beyond/ch2.md) и [учебник Ильи Кантора](https://learn.javascript.ru/es-modern).*

<br>

### Содержание

* [`let`, `const` и блочная область видимости](#1-let-const-и-блочная-область-видимости)
* [Стрелочные функции](#2-Стрелочные-функции)
* [Параметры по умолчанию](#3-Параметры-по-умолчанию)
* [Spread/Rest оператор](#4-spread--rest-оператор)
* [Расширение возможностей литералов объекта](#5-Расширение-возможностей-литералов-объекта)
* [Восьмеричный и двоичный литералы](#6-Восьмеричный-и-двоичный-литералы)
* [Деструктуризация массивов и объектов](#7-Деструктуризация-массивов-и-объектов)
* [Ключевое слово super для объектов](#8-Ключевое-слово-super-для-объектов)
* [Строковые шаблоны и разделители](#9-Строковые-шаблоны-и-разделители)
* [for...of против for...in](#10-forof-против-forin)
* [Map и WeakMap](#11-map-и-weakmap)
* [Set и WeakSet](#12-set-и-weakset)
* [Классы в ES6](#13-Классы-в-es6)
* [Тип данных Symbol](#14-Тип-данных-symbol)
* [Итераторы](#15-Итераторы)
* [Генераторы](#16-Генераторы)
* [Промисы](#17-Промисы)

<br>

### На других языках

* [Оригинал на английском (Спасибо metagrover)](https://github.com/metagrover/ES6-for-humans)
* [Китайский перевод (Спасибо barretlee)](http://www.barretlee.com/blog/2016/07/09/a-kickstarter-guide-to-writing-es6/)
* [Португальский перевод (Спасибо alexmoreno)](https://github.com/alexmoreno/ES6-para-humanos)

<br>

### 1. let, const и блочная область видимости

Ключевое слово `let` позволяет объявлять переменные с ограниченной областью видимости - только для блока {...}, в котором происходит объявление. Это называется блочной областью видимости. Вместо ключевого слова `var`, которое обеспечивает область видимости внутри функции, стандарт ES6 рекомендует использовать `let`.

```javascript
var a = 2;
{
    let a = 3;
    console.log(a); // 3
}
console.log(a); // 2
```

Другой формой объявления переменной с блочной областью видимости является ключевое слово `const`. Оно предназначено для объявления переменных (констант), значения которых доступны только для чтения. Это означает не то, что значение константы неизменно, а то, что идентификатор переменной не может быть переприсвоен.
Вот простой пример:

```javascript
{
    const ARR = [5, 6];
    ARR.push(7);
    console.log(ARR); // [5,6,7]
    ARR = 10; // TypeError
    ARR[0] = 3; // значение можно менять
    console.log(ARR); // [3,6,7]
}
```

О чём стоит помнить:

* Когда дело касается поднятия переменных (hoisting) `let` и `const`, их поведение отличается от традиционного поведения `var` и `function`. И `let` и `const` не существуют до своего объявления (*от переводчика: для подробностей автор оригинального руководства отсылает к статье [Temporal Dead Zone](http://jsrocks.org/2015/01/temporal-dead-zone-tdz-demystified/)*)
* Областью видимости `let` и `const` является ближайший блок.
* При использовании `const` рекомендуется использовать ПРОПИСНЫЕ_БУКВЫ.
* В `const` одновременно с объявлением переменной должно быть присвоено значение.
* `let` (как и `const`) объявленные в цикле `for` (и `for (in)`) так же попадает в блочную область видимости этого цикла:
        
    ```javascript
    for (let i = 0 ;i < 10; i++) {/* ... */};
    console.log(i); // → RefferenceError: i is not defined
    ```

<br>

### 2. Стрелочные функции

Стрелочные функции представляют собой сокращённую запись функций в ES6. Стрелочная функция состоит из списка параметров `( ... )`, за которым следует знак `=>` и тело функции.

```javascript
// Классическое функциональное выражение
let addition = function(a, b) {
    return a + b;
};

// Стрелочная функция
let addition = (a, b) => a + b;
```
Заметим, что в примере выше, тело функции представляет собой краткую запись, в которой не требуется явного указания на то, что мы хотим вернуть результат.

А вот пример с использованием блока из фигурных скобок:

```javascript
let arr = ['apple', 'banana', 'orange'];

let breakfast = arr.map(fruit => {
    return fruit + 's';
});

console.log(breakfast); // ['apples', 'bananas', 'oranges']
```

**Это ещё не всё!...**

Стрелочные функции не просто делают код короче. Они тесно связаны с ключевым словом `this` и привязкой контекста.

Поведение стрелочных функций с ключевым словом `this` отличается от поведения обычных функций с `this`. Каждая функция в JavaScript определяет свой собственный контекст `this`, но внутри стрелочных функций значение `this` то же самое, что и снаружи (стрелочные функции не имеют своего `this`). Посмотрим на следующий код:

```javascript
function Person() {
    // Конструктор Person() определяет `this` как экземпляр самого себя.
    this.age = 0;

    setInterval(function growUp() {
        // Без использования `use strict`, функция growUp() определяет `this`
        // как глобальный объект, который отличается от `this`,
        // определённого конструктором Person().
        this.age++;
    }, 1000);
}
var p = new Person();
```

В ECMAScript 3/5 это поведение стало возможным изменить, присвоив значение `this` другой переменной.

```javascript
function Person() {
    var self = this;
    self.age = 0;

    setInterval(function growUp() {
        // Коллбэк относится к переменной `self`,
        // значением которой является ожидаемый объект.
        self.age++;
    }, 1000);
}
```

Как сказано выше, внутри стрелочных функций значение `this` то же самое, что и снаружи, поэтому следующий код работает так, как от него и ожидается:

```javascript
function Person() {
    this.age = 0;

    setInterval(() => {
        this.age++; // `this` относится к объекту person
    }, 1000);
}

var p = new Person();
```
[Узнать больше о 'Лексическом this' в стрелочных функциях на сайте MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions#Lexical_this)

<br>

### 3. Параметры по умолчанию

ES6 позволяет установить параметры по умолчанию при объявлении функции. Вот простой пример:

```javascript
let getFinalPrice = (price, tax = 0.7) => price + price * tax;
getFinalPrice(500); // 850, так как значение tax не задано

getFinalPrice(500, 0.2); // 600, значение tax по умолчанию заменяется на 0.2
```

<br>

### 4. Spread / Rest оператор

`...` оператор называют как spread или rest, в зависимости от того, как и где он используется.

При использовании в любом итерируемом объекте (iterable), данный оператор "разбивает" ("spread") его на индивидуальные элементы:

```javascript
function foo(x, y, z) {
    console.log(x, y, z);
}

let arr = [1, 2, 3];
foo(...arr); // 1 2 3
```

Другим распространённым использованием оператора `...` является объединение набора значений в один массив. В данном случае оператор работает как "rest" *(**от переводчика**: не нашёл подходящего перевода на русский язык, из примера ниже всё станет ясно)*

```javascript
function foo(...args) {
    console.log(args);
}
foo(1, 2, 3, 4, 5); // [1, 2, 3, 4, 5]
```

<br>

### 5. Расширение возможностей литералов объекта

ES6 позволяет объявить литералы объекта с помощью короткого синтаксиса для инициализации свойств из переменных и определения функциональных методов. Также, стандарт обеспечивает возможность вычисления свойств непосредственно в литерале объекта.

```javascript
function getCar(make, model, value) {
    return {
        // с синтаксисом короткой записи можно
        // пропускать значение свойства, если оно
        // совпадает с именем переменной, значение
        // которой мы хотим использовать
        make,  // аналогично make: make
        model, // аналогично model: model
        value, // аналогично value: value

        // вычисляемые свойства теперь работают в
        // литералах объекта
        ['make' + make]: true,

        // Короткая запись метода объекта пропускает
        // ключевое слово `function` и двоеточие. Вместо
        // "depreciate: function() {}" можно написать:
        depreciate() {
            this.value -= 2500;
        }
    };
}

let car = getCar('Kia', 'Sorento', 40000);
console.log(car);
// {
//     make: 'Kia',
//     model:'Sorento',
//     value: 40000,
//     makeKia: true,
//     depreciate: function()
// }
```

<br>

### 6. Восьмеричный и двоичный литералы

В ES6 появилась новая поддержка для восьмеричных и двоичных литералов.
Добавление к началу числа `0o` или `0O` преобразует его в восьмеричную систему счисления (аналогично, `0b` или `0B` преобразует в двоичную систему счисления). Посмотрим на следующий код:

```javascript
let oValue = 0o10;
console.log(oValue); // 8

let bValue = 0b10;
console.log(bValue); // 2
```

<br>

### 7. Деструктуризация массивов и объектов

Деструктуризация помогает избежать использования вспомогательных переменных при взаимодействии с объектами и массивами.

```javascript
function foo() {
    return [1, 2, 3];
}
let arr = foo(); // [1,2,3]

let [a, b, c] = foo();
console.log(a, b, c); // 1 2 3

function bar() {
    return {
        x: 4,
        y: 5,
        z: 6
    };
}
let { x: a, y: b, z: c } = bar();
console.log(a, b, c); // 4 5 6
```

<br>

### 8. Ключевое слово super для объектов

ES6 позволяет использовать метод `super` в (безклассовых) объектах с прототипами. Вот простой пример:

```javascript
var parent = {
    foo() {
        console.log("Привет от Родителя!");
    }
}

var child = {
    foo() {
        super.foo();
        console.log("Привет от Ребёнка!");
    }
}

Object.setPrototypeOf(child, parent);
child.foo(); // Привет от Родителя!
             // Привет от Ребёнка!
```

<br>

### 9. Строковые шаблоны и разделители

ES6 предоставяляет более простой способ вставки значения переменной или результата выражения (т.н. "интерполяцию"), которые рассчитываются автоматически.

* <code>\`${ ... }\`</code> используется для вычисления значения переменной/выражения.
* <code>\`</code> Обратные кавычки используются как разделитель для таких случаев.

```javascript
let user = 'Кевин';
console.log(`Привет, ${user}!`); // Привет, Кевин!
```

<br>

### 10. for...of против for...in
* `for...of` используется для перебора в цикле итерируемых объектов, например, массивов.

```javascript
let nicknames = ['di', 'boo', 'punkeye'];
nicknames.size = 3;
for (let nickname of nicknames) {
    console.log(nickname);
}
// di
// boo
// punkeye
```

* `for...in` используется для перебора в цикле всех доступных для перебора (enumerable) свойств объекта.

```javascript
let nicknames = ['di', 'boo', 'punkeye'];
nicknames.size = 3;
for (let nickname in nicknames) {
    console.log(nickname);
}
// 0
// 1
// 2
// size
```

<br>

### 11. Map и WeakMap

ES6 представляет новые структуры данных - `Map` и `WeakMap`. На самом деле, мы используем "Map" в JavaScript всё время. Каждый объект можно представить как частный случай `Map`.

Классический объект состоит из ключей (всегда в строковом виде) и значений, тогда как в `Map` для ключа и значения можно использовать любое значение (и объекты, и примитивы). Посмотрим на этот код:

```javascript
var myMap = new Map();

var keyString = "строка",
    keyObj = {},
    keyFunc = function() {};

// устанавливаем значения
myMap.set(keyString, "значение, связанное со 'строка'");
myMap.set(keyObj, "значение, связанное с keyObj");
myMap.set(keyFunc, "значение, связанное с keyFunc");

myMap.size; // 3

// получаем значения
myMap.get(keyString);    // "значение, связанное со 'строка'"
myMap.get(keyObj);       // "значение, связанное с keyObj"
myMap.get(keyFunc);      // "значение, связанное с keyFunc"
```

**WeakMap**

`WeakMap` это `Map`, в котором ключи обладают неустойчивыми связями, что позволяет не мешать сборщику мусора удалять элементы `WeakMap`. Это означает, что можно не беспокоиться об утечках памяти.

Стоить отметить, что в `WeakMap`, в отличие от `Map`, *каждый ключ должен быть объектом*.

Для `WeakMap` есть только четыре метода: `delete(ключ)`, `has(ключ)`, `get(ключ)` и `set(ключ, значение)`.

```javascript
let w = new WeakMap();
w.set('a', 'b');
// Uncaught TypeError: Invalid value used as weak map key

var o1 = {},
    o2 = function(){},
    o3 = window;

w.set(o1, 37);
w.set(o2, "azerty");
w.set(o3, undefined);

w.get(o3); // undefined, потому что это заданное значение

w.has(o1); // true
w.delete(o1);
w.has(o1); // false
```

<br>

### 12. Set и WeakSet

Объекты Set это коллекции уникальных значений. Дублированные значения игнорируются, т.к. коллекция должна содержать только уникальные значения. Значения могут быть примитивами или ссылками на объекты.

```javascript
let mySet = new Set([1, 1, 2, 2, 3, 3]);
mySet.size; // 3
mySet.has(1); // true
mySet.add('строки');
mySet.add({ a: 1, b:2 });
```

Вы можете перебирать `Set` в цикле с помощью `forEach` или `for...of`. Перебор происходит в том же порядке, что и вставка.

```javascript
mySet.forEach((item) => {
    console.log(item);
    // 1
    // 2
    // 3
    // 'строки'
    // Object { a: 1, b: 2 }
});

for (let value of mySet) {
    console.log(value);
    // 1
    // 2
    // 3
    // 'строки'
    // Object { a: 1, b: 2 }
}
```
У `Set` также есть методы `delete()` и `clear()`.

**WeakSet**

Аналогично `WeakMap`, объект `WeakSet` позволяет хранить *объекты* с неустойчивыми связями в коллекции. Объект в `WeakSet` уникален.

```javascript
var ws = new WeakSet();
var obj = {};
var foo = {};

ws.add(window);
ws.add(obj);

ws.has(window); // true
ws.has(foo);    // false, foo не был добавлен к коллекции

ws.delete(window); // удаляет window из коллекции
ws.has(window);    // false, window был удалён
```

<br>

### 13. Классы в ES6

В ES6 представили новый синтаксис для классов. Здесь стоит отметить, что класс ES6 не представляет собой новую объектно-ориентированную модель наследования. Это просто синтаксический сахар для существующего в JavaScript прототипного наследования.

Класс в ES6 представляет собой просто новый синтаксис для работы с прототипами и функциями-конструкторами, которые мы привыкли использовать в ES5.

Функции, записанные с помощью ключевого слова `static`, используются для объявления статических свойств класса.

```javascript
class Task {
    constructor() {
        console.log("Создан экземпляр task!");
    }
    
    showId() {
        console.log(23);
    }
    
    static loadAll() {
        console.log("Загружаем все tasks...");
    }
}

console.log(typeof Task); // function
let task = new Task(); // "Создан экземпляр task!"
task.showId(); // 23
Task.loadAll(); // "Загружаем все tasks..."
```

**extends и super в классах**

Посмотрим на следующий код:

```javascript
class Car {
    constructor() {
        console.log("Создаём новый автомобиль");
    }
}

class Porsche extends Car {
    constructor() {
        super();
        console.log("Создаём Porsche");
    }
}

let c = new Porsche();
// Создаём новый автомобиль
// Создаём Porsche
```

В ES6 ключевое слово `extends` позволяет классу-потомку наследовать от родительского класса. Важно отметить, что конструктор класса-потомка должен вызывать super().

Также, в классе-потомке можно вызвать метод родительского класса с помощью `super.имяМетодаРодителя()`.

[Узнать больше о классах на сайте MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes)

О чём стоит помнить:

* Объявления классов не поднимаются наверх (not hoisted). Сначала нужно объявить класс и только после этого использовать его, иначе будет ошибка ReferenceError.
* Нет необходимости использовать ключевое слово `function` во время задания функций внутри определения класса.

<br>

### 14. Тип данных Symbol

Symbol это уникальный и неизменяемый тип данных, представленный в ES6. Целью `Symbol` является создание уникального идентификатора, к которому нельзя получить доступ.

Вот как можно создать `Symbol`:

```javascript
var sym = Symbol("опциональное описание");
console.log(typeof sym); // symbol
```

Заметим, что использовать `new` вместе с `Symbol(…)` нельзя.

Если `Symbol` используется как свойство/ключ объекта, он сохраняется таким специальным образом, что свойство не будет показано при нормальном перечислении свойств объекта.

```javascript
var o = {
    val: 10,
    [Symbol("случайный")]: "Я - символ",
};

console.log(Object.getOwnPropertyNames(o)); // val
```

Чтобы извлечь символьные свойства объекта, нужно использовать `Object.getOwnPropertySymbols(o)`


<br>

### 15. Итераторы

Итератор обращается к элементам коллекции по одному, в то же время сохраняя память о своей текущей позиции в этой коллекции. У итератора есть метод `next()`, который возвращает следующий элемент в последовательности. Этот метод возвращает объект с двумя свойствами: done (окончен ли перебор) и value (значение).

В ES6 есть метод `Symbol.iterator`, который определяет итератор для объекта по умолчанию. При каждой необходимости перебора в цикле для объекта (например, в начале цикла for..of), его метод итератора вызывается без аргументов, и возвращённый итератор используется для того, чтобы получить значения для перебора.

Посмотрим на массив, который является перебираемым (iterable), и на итератор, который есть у массива для обработки его значений:

```javascript
var arr = [11,12,13];
var itr = arr[Symbol.iterator]();

itr.next(); // { value: 11, done: false }
itr.next(); // { value: 12, done: false }
itr.next(); // { value: 13, done: false }

itr.next(); // { value: undefined, done: true }
```

Заметим, что можно написать собственный итератор через определение `obj[Symbol.iterator]()` с описанием объекта.

Подробнее про итераторы:
[На сайте MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Iteration_protocols)

<br>

### 16. Генераторы

Функции-генераторы представляют собой новую особенность ES6, которая позволяет функции создавать много значений в течение некоторого периода времени, возвращая объект (называемый генератором), который может быть итерирован для выброса значений из функции по одному за раз.

Функция-генератор возвращает **итерируемый объект** при своём вызове.
Функция-генератор записывается с помощью  знака `*` после ключевого слова `function`, а в теле функции должно присутствовать ключевое слово `yield`.

```javascript
function *infiniteNumbers() {
    var n = 1;
    while (true) {
        yield n++;
    }
}

var numbers = infiniteNumbers(); // возвращает перебираемый объект

numbers.next(); // { value: 1, done: false }
numbers.next(); // { value: 2, done: false }
numbers.next(); // { value: 3, done: false }
```

Каждый раз при вызове `yield` возвращённое значение становится следующим значением в последовательности.

Также заметим, что генераторы вычисляют свои возвращённые значения по запросу, что позволяет им эффективно представлять последовательности, затратные с точки зрения вычислений, или даже бесконечные последовательности.

<br>

### 17. Промисы

В ES6 появилась встроенная поддержка промисов. Промис это объект, который ждёт выполнения асинхронной операции, после которого (т.е. после выполнения) промис принимает одно из двух состояний: fulfilled (resolved, успешное выполнение) или rejected (выполнено с ошибкой).

Стандартным способом создания промиса является конструктор `new Promise()`, который принимает обработчик с двумя функциями как параметрами. Первый обработчик (обычно именуемый `resolve`) представляет собой функцию для вызова вместе с будущим значением, когда оно будет готово; второй обработчик (обычно именуемый `reject`) является функцией, которая вызывается для отказа от выполнения промиса, если он не может определить будущее значение.

```javascript
var p = new Promise(function(resolve, reject) {  
    if (/* условие */) {
        resolve(/* значение */);  // fulfilled successfully (успешный результат)
    } else {
        reject(/* reason */);  // rejected (ошибка)
    }
});
```

Каждый промис обладает методом `then`, в котором есть два коллбэка. Первый коллбэк вызывается, если промис успешно выполнен (resolved), тогда как второй коллбэк вызывается, если промис выполнен с ошибкой (rejected).

```javascript
p.then((val) => console.log("Промис успешно выполнен", val),
       (err) => console.log("Промис выполнен с ошибкой", err));
```

При возвращении значения от `then` коллбэки передадут значение следующему коллбэку `then`.

```javascript
var hello = new Promise(function(resolve, reject) {  
    resolve("Привет");
});

hello.then((str) => `${str} Мир`)
     .then((str) => `${str}!`)
     .then((str) => console.log(str)) // Привет Мир!
```

При возвращении промиса, успешно обработанное значение промиса пройдёт к следующему коллбэку, для того, чтобы эффективно соединить их вместе.
Эта простая техника помогает избежать ада с коллбэками ("callback hell").

```javascript
var p = new Promise(function(resolve, reject) {  
    resolve(1);
});

var eventuallyAdd1 = (val) => {
    return new Promise(function(resolve, reject) {
        resolve(val + 1);
    });
}

p.then(eventuallyAdd1)
 .then(eventuallyAdd1)
 .then((val) => console.log(val)) // 3
```
